---
title: 'Tim Shawn'
cover: media/images/2019/tim.jpg
ref: tim
lang: pt
---
  
**Tim Shaw** é um artista que trabalha predominantemente com som. Ele apresenta seu trabalho através de performances musicais, instalações, passeios e intervenções responsivas ao local. Teve a sorte de fazer trabalhos artísticos com Chris Watson, Phill Niblock, Tetsuya Umeda, Dirty Eletronics, John Bowers, Tess Denman-Cleaver, Jacek Smolicki e Sébastien Piquemal. Tim trabalha como professor de Mídia Digital na
Universidade de Newcastle, Reino Unido.
  
[https://tim-shaw.net/](https://tim-shaw.net/){:target="_blank"}
<br><br>

---

<br>
{% include vimeo-16x9.html id="402280808" %}
<br><br>

Durante a residência Tim Shaw criou uma performance-instalação que responde aos diversos espaços sonoros da Serrinha do Alambari. Ele se apropriou de objetos encontrados, materiais locais e circuitos DIY para construir um espaço para apresentação inspirada na natureza local. Em sua performance o artista faz uso de luzes interativas, circuitos eletrônicos, fumaça, caixas de som, bambu e materiais resgatados de um depósito de sucata.
<br><br>
Tim Shaw, apresentou sua performance na sede da Silo, um antigo cassino no meio da floresta. Cordas, bambu, água, fumaça, borboletas artificiais, lata, mangueiras, chaleira, circuitos DIY ganharam vida ativados pelo artista e nos mostraram formas diferentes de ouvir o mundo.
<br><br>


{% include vimeo-16x9.html id="405466765" %}

<br><br>
{% include swipebox.html prefix="2019/tim" %}

