---
title: 'Desali'
cover: media/images/2019/desali.jpg
ref: desali
lang: pt
---

**Desali** (1983, Contagem, MG) é formado em artistas pela escola Guignard (UEMG),  já foi indicado pelo premio pipa em 2017, 2018 e 2019, Participou das  exposições: "Sertão" 36 Panorama no MAM , Bolsa Pampulha no MAP  2019 e da 32 edição Salão Arte Pará, já integrou residências, exposições, coletivas e individuais pelo Brasil e no exterior, possui obras adquiridas pelo centro cultural São Paulo(CCSP), dentro da coleção “Arte da Cidade”. Criador do Coletivo Piolho Nababo que atua a dez anos em BH, transita por Múltiplas linguagens entre elas a pixação ,fotografia, vídeo e intervenção urbana, promovendo contato entre a margem e o centro no "mundo" da arte, questionando instituições artísticas tradicionais e seu colonialismo, contaminando esses espaços com a ginga da rua.

  
[http://www.desali.com.br/](http://www.desali.com.br/){:target="_blank"}

<br>

---
  
Durante a Residência, Desali realizou oficinas com os alunos da escola rural da Serrinha, a Escola Municipal Moacir Coelho da Silveira. Estimulando a produção artística dos jovens, Desali ensinou a confecção de telas para pintura, a partir de sobras de madeira e camisas velhas e sem uso. Os alunos foram convidados a pintar essas telas criando um objeto de troca.
<br><br>
A ideia foi incentivar a coleta de óleo usado na região da Serrinha do Alambari para transformá-lo em sabão, possibilitando um melhor descarte do material.  Durante as oficinas, uma série de pinturas foi feita em telas a partir de materiais reciclados, madeira, pregos e tecidos. Cada obra feita pelo grupo foi trocada por um litro de óleo usado. Assim se consolidou o grupo de Eco Guerrilha Rural Lamarca Coletas. 
<br><br>
Cartazes do Lamarca Coletas foram colados por toda Resende, com o óleo recolhido, Desali decidiu criar esculturas. Em diálogo com a escola, recolheu objetos que seriam descartados no lixo e usou como molde para a secagem das esculturas.
<br>
{% include swipebox.html prefix="2019/desali1" %}
<br>
Na mostra final, Desali realizou uma exposição de obras do Lamarca Coletas, grupo infantil de eco-guerrilha rural fruto de sua ação na Escola Moacir Coelho da Silveira. Na praça da Serrinha do Alambari havia pinturas, peças de tear, bandeiras e esculturas feitas de sabão. Na Sede da Silo, Desali criou um ambiente composto por esculturas de óleo e bandeirinhas de guerra. Parte das obras estão instaladas na praça, na sede da Silo e ainda podem ser vistas.
<br>
{% include swipebox.html prefix="2019/desali0" %}
⠀

