---
title: 'Flaviana'
cover: media/images/2023/flaviana.jpg
ref: flaviana
lang: pt
swipebox: 2023/Flaviana
---

**Flaviana Lasan** é licenciada em artes visuais - UEMG e pós-graduada em Ensino de História e América Latina - UNILA. Investiga a história da arte produzida por mulheres e metodologias do ensino de arte nos movimentos sociais, atravessados pelo mercado de arte. Atualmente atua na produção artística e curadoria do Festival Audiovisual de Cultura - FAC; da organização da JUNTA; na concepção artística do Festival Agroecológico de Cultura e Arte - FACA/CBA e também como curadora convidada de exposições no Sesc Palladium e Fundação Clóvis Salgado. Como artista propõe investigações históricas nas simbologias tratadas na invenção da raça. 

Em 2014 ganhou o prêmio Jovens Artistas Plug Minas com exposição sobre a obra de Manoel de Barros. Com trabalhos no cinema, na performance e em instalações, atualmente se dedica ao uso de papel químico como suporte para desenhos, pinturas, xerografias e invenções.


**_"Na curadoria e educação - para mim indissociáveis - quero explorar as possibilidades da arte como ferramenta de reflexão sobre a relação entre o homem e a natureza, e como forma de valorizar o trabalho dos agricultores e camponeses."_**

A partir do encontro com o espaço da residência, com comunidades de camponeses, com o território camponês, com a vegetação e as intervenções feitas, pretende desenvolver um dossiê derivado do olhar para a paisagem, a partir das comunidades locais visitadas construindo relações entre o que elas veem, a partir da escuta de suas histórias dentro da pergunta “O que você aprendeu/aprende com a paisagem?”. 

Este dossiê será elaborado de várias formas, desde digitais ou manuais, a entender pelo processo que se constituirá na residência, e sua configuração final ainda não está demarcada, porém com a certeza de imagens das paisagens um fator determinante, construída pelo imaginário (o que ela foi) ou na concretude de sua existência (como está).


[linktr.ee/flaviana.lasan](https://linktr.ee/flaviana.lasan){:target="_blank"}   
[linkedin.com/in/flavianalasan](https://www.linkedin.com/in/flavianalasan/){:target="_blank"}  
[instagram.com/flaviana.lasan](https://www.instagram.com/flaviana.lasan/){:target="_blank"}

---
<video src="../media/audios/flaviana.mp3" controls="controls" height="50px" width="100%"></video>

> **Título:** O QUE VOCÊ ESTÁ APRENDENDO COM A PAISAGEM.  
> **Técnica:** Seda envernizada, tinta serigráfica e impressão fotográfica em pvc sobre madeira.  
> **Dimensões:** 220 cm (altura) x 120 cm (largura) x 20cm (profundidade)  
> **Depoimentos/vozes:** Allan Iwama, Cleucione Marina, Fernanda Alves Lima, Hemak Verkron, Mayara Roberta Cunha, Maurício da Fonseca, Simone da Silva Martins, Vera Rodrigues  
> **Ano:** 2023

> **Título:** FAZ DE UM PONTO UMA TERRA.  
> **Técnica:** Site specific  
> **Dimensões:** variadas  
> **Ano:** 2023  


