---
title: 'Oksana Rudko'
cover: media/images/2023/oksana.jpg
ref: oksanarudko
lang: pt
swipebox: 2023/Oksana
---

**Oksana Rudko** nasceu na Sibéria, em Khakassia, Rússia. Emigrou da Rússia para o Brasil em 2022. Vive e trabalha em São Paulo. Em sua prática artística, ela aborda os temas do pós-humanismo e se concentra no estudo do som, migração, transformação incessante e a busca por um milagre. Ela se volta para a colocação do som em locais incaracterísticos, à colisão de diferentes mídias, convertendo uma fotografia pessoal em gravação sonora e gravações de áudio de campo em imagens. Trabalha com arte sonora, foto, instalação, intervenção, impressão manual, escultura, videoarte, texto. Desde 2020 é fundadora e uma das participantes da associação de artistas Bagryanka.


**_"Sou inspirado pela busca de experiências autênticas de interação e manutenção de um relacionamento frutífero entre os seres humanos e a natureza, descobrindo as possibilidades de uma existência harmoniosa e contínua na Terra.Podemos influenciar a preservação e a prosperidade de aspectos da agricultura e do mundo rural através de histórias poéticas e lendas antigas, mensagens únicas, segredos e ideias humanas? Vale a pena cavar fundo para transmitir essas mensagens a todas as raízes, águas subterrâneas e sementes do planeta? Nosso diálogo com sistemas não humanos é possível ou estamos prestes a perder? Como parte da residência, busquei respostas para essas perguntas em discussões com outros participantes da residência e com as comunidades locais."_**


Durante a Residência, a artista pesquisou sobre as práticas brasileiras existentes de falar com a terra enquanto ela está sendo cultivada. Por meio de conversas com curadores, camponeses, cientistas, pesquisadores e agricultores, observando a experiência da interação da população rural moderna com os solos, ela realizou entrevistas curtas, onde coletou tradições agrícolas indescritíveis, lendas da comunidade local, notas do presente, segredos do passado e sonhos dos fazendeiros. Com base nessa coleta e interação, ela documentou e criou um retrato audiovisual polifônico da Serrinha do Alambari 2023, intercalado com sons de lugares, rostos, fotografias, sonhos e ideias para um futuro sustentável da agricultura.


[SoundCloud do projeto](https://soundcloud.com/oks-rudko/notas-para-um-buraco){:target="_blank"}
[rudkoks29@gmail.com](malito:udkoks29@gmail.com)  
[oks-rudko.tumblr.com](https://oks-rudko.tumblr.com/){:target="_blank"}  
[instagram.com/oks_rudko](https://www.instagram.com/oks_rudko/){:target="_blank"}

---

> **Título:** Notas para um buraco  
> **Técnica:** manual transferência de digital colagem sonoro em tecido  
> **Dimensões:** 250x150 cm  
> **Ano:** 2023

